# Commons Machinery
[Commons Machinery](http://commonsmachinery.se/) bedeutet wörtlich übersetzt -> Commons: öffentlich/gemeinsam und Machinery: Maschine. In einem Satz gesagt ist dieses Projekt also eine Maschine, deren Aufgabe es ist, Dokumente für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Commons Machinery hat es sich zur Aufgabe gemacht eine Infrastruktur zu entwickeln, die öffentliche Dokumente für jedermann zugänglich macht und das fast ohne Lizenzen, die verhindern könnten, dass manche Nutzer nicht auf bestimmte Dokumente zugreifen können. Das Projekt will ebenfalls dafür sorgen, dass die Dokumente immer auffindbar bleiben, nicht im Internet verloren gehen und auch immer zum Urheber zurückgeführt werden können, egal wie oft sie kopiert werden. Commons Machiery stellt Dokumente für alle Nutzer kostenlos und als Open Access zu Verfügung. Das Programm wird häufig genutzt von Studenten, Wissenschaftler, Songwriter, Autoren oder Künstler, die ihre Werke der Allgemeinheit präsentieren möchten. Wenn man Interesse an der Arbeit des Projekts hat, kann man sich direkt auf der Website mit den Mitarbeitern in Verbindung setzen. Dies ist möglich über den Menüpunkt „Get involved“, wo alle nötigen Kontaktdaten zu finden sind. Die Mitarbeiter von Commons Machinery nehmen aber auch regelmäßig an Veranstaltungen teil, auf denen man ebenfalls mit ihnen Kontakt aufnehmen kann. Der erste Screenshot zeigt den Inhalt unter diesem Menüpunkt mit seinen Möglichkeiten.
![Kontaktaufnahme](images/Get_involverd.png) <body>Kontaktaufnahme </body>

## Labs
Das Programm hinter Commons Machinery ist natürlich das eigentlich Interessante. Wie diese funktionieren und was diese leisten können ist besonders interessant. Commons Machinery hat mehrere Möglichkeiten zur Auswahl, um Werke innovativ zu verbreiten. Die Werke immer wieder zum Ursprung zurückführen ist dabei eins der Hauptanliegen. Zu den Werkzeugen  gehören unter anderem „Mediagoblin SVG metadata“, „LibreOffice plugin“ oder „Aloha Editor Plugin“. Ebenfalls genutzt wird „Firefox add-on“, womit man Bilder oder Darstellungen/Abbildungen mit Metadaten versehen kann. Wenn man zum Beispiel ein Bild mit diesem System hoch lädt, was dann später kopiert wird und auf anderen Browsern landet, wird anhand der zugefügten Metadaten immer auf den Entwickler beziehungsweise Urheber hingewiesen. Dies ist mit der Abbildung immer unmittelbar verbunden. Was die Labs von Commons Machienry betrifft, wie zum Beispiel „Firefox add-on“, wollte ich mich bei den Mitarbeitern des Projekts in Schweden noch weiter informieren, also habe ich eine E-Mail an der Gründer von Commons Machinery geschickt. Dieser hat mir aber leider bis jetzt nicht geantwortet, weshalb ich dazu nicht mehr sagen kann. In dem folgenden Screenshot sieht man die Websiten-Oberfläche von Commons Machinery mit der Vorstellung der Labs. 
![Arbeitslabore](images/Labore.png) <body>Arbeitslabore</body>

## Entstehung
Nun komme ich zur Geschichtet beziehungsweise Entstehung des Projekts. Gegründet wurde Commons Machinery im März 2013 von Jonas Öberg. Die anderen Mitarbeiter des Projekts stellen sich auf der Website aber auch vor. Das Projekt hat seinen Sitz in Götheburg in Schweden und wird von dem Unternehmen [„Shuttleworth Foundation“ (https://www.shuttleworthfoundation.org/) finanziert und unterstützt. Shuttleworth Foundation hat seinen Sitz in Südafrika und unterstützt Projekte, wie zum Beispiel „Paperight“, die eine vielversprechende Zukunft haben. Zu ihrer Arbeit schreibt das Unternehmen, dass sie engagierte Menschen unterstützen wollen, die an der Spitze des sozialen Wandels stehen. Diese Projekte bekommen bei Shuttleworth Foundation einen sogenannten Mitgliedszuschuss, um ihr Vision in die Tat umsetzen zu können. Diese erzielen dann später den Gewinn. Das nächste Bild zeigt die Website von Shuttleworth Foundation mit der Präsentation von einigen anderen Projekten, die sie unterstützen. Hier ist auch ein Projekt dabei, welches ähnliche Ziele, wie Commons Machinery verfolgt, worauf ich im Folgenden noch näher eingehen werde. 
![Shuttleworth Foundation](images/Shuttleworth_F.png) <body>Shuttleworth Foundation</body>

Eines dieser vergleichbaren Projekte zu Commons Machinery ist zum Beispiel das irische Projekt [„Hypothes“](https://hypothes.is/). Dieses Projekt wird ebenfalls von der Shuttleworth Foundation finanziert und wurde von Dan Whaley gegründet. Hypothes möchte ebenfalls alles Wissen für jedermann zugänglich machen. Whaley ist davon überzeugt, dass gut informierten Nutzer in einem Team sehr wertvoll sind. Weshalb jeder darauf zugreifen sollte. Dadurch könne diese einen Wissensvorsprung erlangen. 

## Verbreitung
Was die Verbreitung von Commons Machinery betrifft, sind sie unter anderem auf Twitter und auf Facebook vertreten. Auf Twitter haben sie 346 Follower und auf Facebook 296 Likes. Was die Posts betrifft sind sie in beiden Networks relativ gleich. Sie posten regelmäßig zu Themen, die mit ihrem Projekt zu tun haben. Gerne werden auch Dinge gepostet, die das Ziel von Commons Machinery verhindern könnten. Relativ aktuell ist, dass Amazon letztens ein Patent, für „White background photography“ bekommen hat. Dieses Ereignis passt natürlich nicht zu dem Gedanken von Commons Machinery, weshalb sie es posten, damit die Leute das kommentieren können und ihre Meinung verbreitet werden kann. Ein anderes Thema war der internationale Tag gegen „DRM“. DRM heißt ausgeschrieben „Digital Rights Management“ und bedeutet auf Deutsch „digitale Rechteverwaltung“. Dieses Verfahren kontrolliert die Verbreitung von Medien und Dokumenten im Internet. Das System macht sich durch zum Beispiel Lizenzen, die Nutzungsrechte von Dokumenten zu Eigen. Somit verdient derjenige, der diese Rechte hat natürlich Geld damit und macht es anderen Nutzern aber schwerer, diese Quellen zu nutzen. Für die Endnutzer ist diese Verfahren natürlich eine Einschränkung, wenn sie recherchieren. Commons Machinery ist strikt gegen dieses Verfahren und gibt diese Meinung natürlich in öffentlichen Netzwerken preis. DRM wird meistens für Ton- und Filmdaten genutzt. Wenn das Team zum Beispiel ein Meeting hält, wird davon  oft ein Video gemacht, was dann später hochgestellt wird, damit andere daran teilhaben können. Der nächste Screenshot ist von dem Twitter-Account von Commons Machinery, der solch einen Post zeigt. Die Person die auf diesem Video gezeigt wird, ist der Gründer des Projekts Jonas Ölberg. 
![Twitter-Account](images/Twitter.png) <body> Twitterauftritt</body>

Insgesamt ist der Grundgedanke den Commons Machinery verfolgt sehr gut, da das Projekt nicht das Ziel hat mit seiner Arbeit besonders viel Geld zu verdienen, was auch der Grund ist, warum sie so strikt gegen „DRM“ sind. Die Inhalte, welche von Commons Machinery verbreitet werden, sind zwar nicht ganz lizenzfrei, aber trotzdem wollen sie dem Nutzer ermöglichen möglichst barrierefrei recherchieren zu können. Denn dadurch, dass viele Menschen die Informationen nutzen können, ist die Ausschöpfung der Ressourcen auch größer, da mehrere Köpfe das Thema behandeln, wie Dan Whaley es schon gesagt hat. Dazu kommt eine Gleichberechtigung zwischen allen Nutzern. Ein weiterer Vorteil ist natürlich das Streben nach der Zurückführung zum Urheber eines Werkes, völlig egal wie oft es kopiert wird. Es ist allerdings schwer, so etwas in die Tat umzusetzen, wenn die Fülle an Dokumenten wächst. Commons Machinery stellt zwar seine Maschinen auf der Website vor, allerdings weiß man nicht in wieweit dieses System noch funktioniert, wenn der Zuwachs größer wird. Außerdem denke ich müsste sich für einen wirklichen Erfolg einer solchen Idee auch der Grundgedanke der Gesellschaft ändern, beziehungsweise der Wirtschaft, da sich mit solch einem System natürlich nicht mehr so viel Geld verdienen lässt.
         


